---
title: Les scripts
author: Damien Jourdain
date: '2019-02-20'
slug: r-scripts
output: 
  bookdown::pdf_document2:
    fig_caption: yes
  bookdown::html_document2:
    fig_caption: yes
categories:
  - R
tags: []
type: book
weight: 6
---

## Objectifs d'apprentissage

Si vous avez des séquences de commandes à exécuter, et que vous voulez pouvoir les réutiliser plus tard, ou les partager avec vos collègues, une bonne idée est de les taper et de les sauvegarder dans un script. 

Dans cette section, vous apprendrez à:

+ Créer un nouveau script

+ Utiliser (et réutiliser) un script 

## Pourquoi est-ce une bonne idée ? 

Par exemple, avec l'exemple de crédit que nous avons utilisé auparavant, vous ne voulez pas taper la formule compliquée de paiement fixe chaque fois que vous voulez simuler l'argent que vous auriez à rembourser.  

Si nous revenons à notre exemple de crédit et que nous voulons faire une autre simulation avec $ N=36 $, c'est-à-dire simuler l'effet d'un remboursement sur une plus longue période, nous pourrions simplement redéfinir $ N $ et utiliser le même code que nous avions écrit. Ce serait bien si vous tapiez ce code et que vous ne fermiez pas la console R. Cependant, si vous voulez faire le même exercice demain, vous devrez tout réécrire à partir de zéro. Une façon d'éviter cela est de sauvegarder votre travail dans des fichiers de script.


## Créer votre script

Un fichier *R Script* est simplement un fichier de texte contenant des commandes R.

En créant et en enregistrant un script, comme le code utilisé dans la section précédente, nous n'aurions pas besoin de tout retaper, mais il suffirait d'ouvrir le script R, de modifier les variables en fonction de la nouvelle simulation que vous voulez faire. 

+ Si vous travaillez avec l'interface graphique Windows R, un éditeur de script est intégré. Pour y accéder, déroulez le menu Fichier et choisissez `Nouveau Script`. Une fenêtre s'ouvrira dans laquelle vous pourrez taper votre script. 

+ Si vous travaillez avec R-Studio, un éditeur de script est également intégré. Pour y accéder, déroulez le menu Fichier et choisissez `Nouveau fichier`, puis choisissez R Script. Un nouvel onglet s'ouvrira dans le volet Source dans lequel vous pourrez taper votre script. (plus d'informations à ce sujet lorsque nous aurons installé R Studio)

Essayez d'écrire un script dans votre éditeur et voyez comme il est plus facile d'exécuter le code lorsque vous avez déjà enregistré un script.

Une fois que vous avez ouvert un nouveau fichier de script R, tapez la séquence de commandes suivante dans l'éditeur de texte:


```r
L <- 10000 # L est le montant de l'emprunt
N <- 24 # N est le nombre de mois
r <- 6 # r est le taux d'intérêt annuel (exprimé en pourcentage)

# m calculera le paiement fixe dû
m <- L * (r/1200) *(1+r/1200)^N / ((1 + r/1200)^N - 1)  
```

Si vous voulez exécuter une ligne de commande, sélectionnez le code que vous voulez exécuter avec votre souris et appuyez sur les touches `CTRL + Entrée`.

Cela signifie que vous pouvez exécuter une partie de ligne, une ligne complète ou un bloc de plusieurs lignes. Dans ce dernier cas, R exécutera la commande l'une après l'autre.

## Inclure des commentaires

C'est une **bonne pratique d'inclure des commentaires**. 

Ces commentaires peuvent sembler fastidieux au début, mais vous serez très heureux de les trouver lorsque vous ouvrirez votre scénario dans six mois. Les commentaires sont faciles à ajouter car ils commencent par un hashtag `#`. Le texte tapé après ce hastag n'est pas évalué. Nous pouvons l'utiliser pour écrire des rappels sur la raison pour laquelle nous avons écrit le code. Lorsque nous le lirons à l'avenir, nous nous rappellerons **pourquoi** nous avons écrit ces lignes de code particulières.

Essayez le code que vous venez de taper pour vous assurer que vous n'avez fait aucune erreur. 

Pour ce faire, vous pouvez :

+ Tester votre code une ligne à la fois. Allez à la fin de la ligne et appuyez sur `CTRL + Entrée`.

+ Tester plusieurs lignes de codes : Bloquez le code que vous voulez évaluer et appuyez sur `CTRL + Entrée` (*Pour bloquer le code, placez votre souris au début du code que vous voulez évaluer, appuyez et maintenez la touche `SHIFT`, cliquez avec la souris à la fin du code à tester et relâchez la touche SHIFT. Le code que vous voulez évaluer doit être mis en évidence*)

Une fois que vous êtes satisfait de votre travail, vous pouvez sauvegarder le script pour une utilisation ultérieure :

+ En allant dans le menu Fichier et en choisissant Enregistrer, ou
+ En tapant directement `CTRL + S`

La première fois, vous enregistrez le script, une fenêtre vous demande où vous voulez l'enregistrer et le nom du fichier que vous voulez utiliser. **Choisissez un répertoire et un nom qui ont suffisamment de sens pour que vous puissiez le retrouver facilement par la suite !**

## Utiliser votre script R

Si vous avez fait les choses correctement, vous devriez être en mesure de résoudre rapidement un problème de crédit en cas de besoin sans avoir à trop réfléchir à la formule si nous vous demandons de le faire dans deux jours (ou six mois).

Suivez la séquence suivante :

+ Ouvrez le script R que vous avez enregistré (c'est pourquoi vous devez savoir où et sous quel nom vous l'avez enregistré !)

+ Changez la valeur en fonction de votre nouveau problème de crédit : par exemple, changez la ligne où $ N $ est défini de $ 24 $  à $ 36 $. 

+ Bloquez le code et lancez-le (c'est-à-dire appuyez sur les touches `CTRL + Enter`)

+ Et voilà !

## Ressources supplémentaires
| | |
|---|-----|
| <a href="https://www.youtube.com/watch?v=qqz_D1vzS5M" target="_blank">R Scripts video</a> | Cette vidéo Youtube donne une description bien organisée de la manière de créer et d'utiliser les scripts R. La vidéo a été développée pour les utilisateurs de Mac, mais vous pouvez bénéficier de la plupart d'entre eux si vous êtes un utilisateur de Windows (en traduisant simplement "Command" en "CTRL" par exemple). |
